Je viens ici parce qu'une fois par an, la communauté sourde exprime sa fierté.
Nous manifestons, nous montrons que la langue des signes existe, tout comme la culture et l'histoire Sourdes.
Parce qu'elles ne se voient pas, certains pensent qu'elles n'existent pas !
C'est faux, et elles sont riches !
Il est important d'être là, de se montrer, de se battre pour l''accessibilité, pour plus d'accessibilité.
Il n'y en a pas assez à l'université, à l'école, au travail, par exemple, l'accessibilité est insuffisante.
Il faut donc continuer à se battre.
Il y a des stands, des activités, une garderie pour les enfants, c'est nouveau !
C'est mieux qu'avant, quand il n'y avait rien !
C'est pas mal, on avance !
Il faut garder tout ça, il y a beaucoup de stands qui donnent des informations intéressantes !
Je viens tous les ans, parce que c'est important de valoriser et de montrer notre identité sourde.
En plus, on rencontre plein de sourds avec qui on peut discuter, on s'échange plein d'informations, c'est vraiment enrichissant.
C'est vrai, c'est très important pour les enfants, c'est l'occasion pour eux de voir un environnement où tout le monde s'exprime en langue des signes Pour que cette langue ne disparaisse pas, il faut que l'on continue à montrer ça aux enfants, génération après génération, et c'est pour ça que la JMS doit continuer, tous les ans, et pour toujours, j'espère !
La marche est importante car elle permet aux gens de se rendre compte que nous existons, qu'ils puissent voir ce cortège de sourds qui signent et qui en sont fiers.
Ce serait bien qu'on ait une banderole pour la JMS, il faut qu'on en prépare une pour l'année prochaine, on n'en a pas cette année.
C'est dommage.
Parce que c'est une vraie langue, hip hip hip[SUSPENSION] hourra !
[SUSPENSION] le pouvoir des machos [SUSPENSION] Le jour je bosse, la nuit je dors tard.
Je rêve[SUSPENSION] Mon signe, c'est Le mien, c'est De manière générale, c'est important de faire une place aux artistes, et aussi qu'on puisse faire passer des messages.
Ce sont deux choses importantes dans la société.
À la JMS, ce qu'on montre en plus, c'est la place de la langue des signes.
Nous, on est là tous les deux, on signe, et ce qu'on veut valoriser surtout, c'est l'idée de faire les choses ensemble.
Pour moi, l'essentiel, c'est l'idée de pont.
Sourds et entendants main dans la main, pour moi, c'est le plus important.
Moi, je viens du Sri Lanka.
L'Europe, c'est différent, c'est un autre monde.
Ici, on respecte l'égalité des gens, à peu près, l'égalité des langues, l'égalité à l'école.
Là bas, c'est nul[SUSPENSION] rudimentaire[SUSPENSION] C'est difficile.
Mais moi ici je découvre, petit à petit, et je partage ça avec mes relations au Sri Lanka, pour que les choses évoluent là bas.
Ici, les rencontres avec les Sourds sont faciles, libres, nous sommes à égalité, on fait partie de la même communauté.
Je viens de Pologne, ça fait deux semaines que je suis là.
Je suis là pour observer ce qui se fait chez Visuel LSF.
Moi, j'enseigne la langue des signes à l'université en Pologne, et je viens ici pour enrichir mon expérience et mes connaissances, en voyant ce qui se fait chez Visuel pendant deux semaines.
Il a découvert énormément de choses chez Visuel, des nouvelles méthodes, spécifiques pour chaque situation, des techniques qu'il ne connaissait pas.
C'est très intéressant pour lui ensuite d'acquérir ces nouvelles méthodes pour les réutiliser là bas en Pologne, et permettre à l'enseignement de s'améliorer et d'évoluer.
Oui, il y a aussi une fête des Sourds en Pologne, un peu comme la Journée mondiale des Sourds, mais contrairement à ici où tout le monde se rassemble, participe à la marche, là bas ce sont plutôt les petites associations qui organisent leurs propres fêtes, avec de la danse, des barbecues[SUSPENSION] On est libres !
On n'est plus réduits à nos oreilles, on a la langue des signes !
Je suis très ému aujourd'hui.
Pourquoi ?
C'est la surprise de voir, au bout de cette rangée de chapiteaux, affiché en grand, sur l'arche, Journée mondiale des Sourds.
J'ai été scotché !
Vraiment, chapeau !
Cet accord avec la mairie, c'est une garantie que la JMS se tienne tous les ans, c'est une grande nouvelle.
Avant, il n'y avait rien, quand j'ai commencé à agir, à faire venir les gens, à lancer les échanges[SUSPENSION] Bravo pour avoir réussi à pérenniser ce mouvement, l'équipe des jeunes est formidable.
Je vous en prie, continuez !
Ne lâchez pas !
Faites le pour les enfants qui sont là, il y a des enfants sourds ?
Oui ?
Continuez !
Merci pour ce travail collectif, tous ensemble, il n'y a pas seulement moi, il y a chacun d'entre vous.
Allez, vive la JMS !!
Sous titrage : Marion Bec